Toma muito cuidado com frameworks, métodos, ferramentas que estão lá somente para gerar burocracia.
Você tem que usar o mínimo possível, o mínimo possível que te leve ao melhor resultado.
Quando a gente vai falar de recurso, a gente sempre tem que ter um olhar para o mínimo.
Quando a gente tem um olhar para o resultado, a gente sempre tem que ter um olhar para o máximo.
Quando a gente vai olhar para crescimento de uma organização,
você sempre tem que ter o maior crescimento possível que não te quebre,
o maior crescimento possível que você consegue sustentar.
Agora, quando você olha para gestão, você tem que ter o mínimo nível de gestão
que sustenta o nível de complexidade que você tem.
Então, tudo que está acima daquele nível mínimo, que te garante essa sustentabilidade,
não que ter mais é sempre ruim, mas tem que tomar cuidado com essa sustentabilidade, não que ter mais
é sempre ruim, mas tem que tomar cuidado com a burocracia,
que é aquele nível de gestão que você
tem que não agrega valor
no nível de maturidade que você está.
Então, toma cuidado também
para não ficar criando métodos demais, passos
demais, uso de ferramentas demais
que acabam virando só
burocracia desnecessária. Eles são muito
legais, mas deixe que eles não virem burocracia.
E aí a gente precisa repensar as soluções que a gente cria
para lidar com essas complexidades das organizações.
Porque quando a gente olha, a gente acaba criando soluções, por exemplo, para o trânsito.
O trânsito é um sistema complexo, assim como a organização.
Mas o que a gente faz?
A gente sai colocando semáforos pra controlar o trânsito
pra tudo quanto é lado, né? A gente então
coloca mais e mais e mais e mais
e mais gestão, mais ferramentas
de gestão, mais métodos de gestão
pra controlar tudo, né? Opa, mas
peraí, eu fico com tanto semáforo que eu preciso
de comprar, gastar dinheiro pra comprar um semáforo,
eu preciso de um CLP
que controla esse semáforo a hora certa de abrir e de fechar, FIS cuidado do sistema, para dar segurança, enfim, eu vou tendo um uso cada vez mais expressivo de recursos.
E quando eu falo que gestão é importante, ela é importante no nível de complexidade que você está.
Se o seu sistema é complexo e você está gerenciando ele com ainda mais complexidade,
aí a coisa fica um pouco difícil, a solução colocando semáforos na cidade inteira.
Mas e se a gente pensasse de outra forma? FIS menor nível, que sustenta aquela complexidade. Talvez a gente estivesse olhando para o trânsito,
não como colocar mais semáforos,
mas sim como trabalhar com mais rotatórias.
Olha o tanto que essa gestão é mais eficiente.
Você pega e entra com o carro na rotatória.
Você só tem algumas regras básicas.
Você sempre vai virar para a direita na rotatória
e você sempre vai dar preferência
pra quem tá vindo da esquerda.
Se você seguir essas duas regrinhas
básicas, você não tem acidente.
Se todo mundo seguir essas regrinhas básicas, você não tem
acidente na rotatória. E repara
quanto que você gastou ali, né?
Tirando o custo de fazer a própria rotatória,
que você ia ter
que fazer a rua com rotatória ou com
semáforo, ele teria que construir a rua do mesmo jeito
mas o que eu tenho de custo aqui?
eu tenho energia? não
eu preciso de gente pra ficar olhando? não
preciso de sistema pra controlar? não
preciso ficar dando manutenção o tempo inteiro? não
o sistema ele é autogerido
o sistema ele tem
o fim e o início em si mesmo
e as regras
são muito simples.
Eu não preciso de nada complexo.
Se a gente colocasse o menor nível de gestão necessário
para lidar com a complexidade de um sistema,
eu estou falando de mais rotatórias e menos semáforos
dentro das nossas organizações.
Será que a gente conseguiria ter esse nível de autonomia?
Só que quando eu coloco a rotatória, eu estou dando autonomia.
A decisão que toma é o motorista lá na ponta, né? FIS FATOR LIMITANTE FIS Na prática, quando eu vou analisar a perenidade de uma organização, é possível criar sistemas simples autogeridos, né?
Que otimizam esse uso dos recursos, como a rotatória.